ティーチャーティーチャー
クリエイタークリエイターの中村俊介さんですね
仕組みデザインという会社の代表をやっております
やっておりまして
クリエイタークリエイターってどういうことかっていうと
クリエイターをクリエイターするっていう
はいそうです
クリエイターをクリエイトするということですよね
ティーチャーをティーチャーするということですね
ティーチャーをティーチャーするという意味ですか
ティーチャーティーチャーは
ティーチャーティーチャーの意味とは違うみたいでした
違うんですけども
とにかくクリエイター
みんなが誰もがクリエイターになれる時代を
作りたいという思いを
持っていて
詳しくはしんすけさん本人の話を聞いてほしいんだけど
作る過程が
一番楽しいんだから
その過程を奪いたくないと
その体験を奪いたくないという思いで
みんなが4歳からね
4歳のお子さんから大人まで
楽しくゲームを作ることができる
っていう
そんなアプリを
スプリンギンというアプリを
作ってる方が出てくれているということで
以前昔4年前に
コテンラジオのゲスト回でも
やばかったねあの回
49、50、51とか
番外編の49、50、51で
ぜひそっちはもう聞いてから
この音源を再生してほしいぐらいですね
ぐらいなんですが
仕組みで世界中を笑顔にっていう回で
子供たちへの思いとか
みんながクリエイターになることの
絵の思いとか
そこの辺の哲学が
半端じゃなかったから
ぜひ聞いてほしいなって思っています
このスプリンギン自体は
ゲームを作れるんだけど
プログラミングがいらない
っていうもので
あんまり
言いたくない過去やけどさ
大学時代プログラミングやろうとして
4回ぐらい挫折したっけんさ
4回も
思いを粘ったね
入学してすぐあるし
研究研究とかで
何度も挫折した
自分からしたら
プログラミング言語が触れなくて
そこが難しすぎて
前に何も進まんっていう
なるほどね
プログラミング言語なしで
成果物を作れるっていうのがマジですごい
そうよね
この間ティーチャーティーチャー村でも
話題になった
失敗を経験し続けると
どうせ無理だと思って行動しなくなっちゃう
っていうのがあるやん
まさにプログラミング
僕も挫折した側なんですけど
ちょろっとやってみようと思ったけど
最初のね
一番言語扱うところで
やめちゃって
しゅんすけさんからすると
その後の一番おいしいところというか
楽しいところが待ってる
そこまで最短でできるようなものを
作りたいということで
今回スプリンキンを作っているということで
でそのスプリンギンというアプリを使って
作ったものを出しましょうという会ですかこれは
そうですね
この会としてはスプリンギンで作ったゲームで
コンテストが行われて
コンテストがコンテストが行われますと
だからゲームを俺もはるかも自分で作って応募するわけよ
それにみんなで応募しませんかっていう会
応募しませんかということですね
ゲームを作れるのって
って思ったよ
最初はね
皆さんゲーム作れる自信ありますかっていう話
ありますっていう人が
ほぼおらんやろうね
大丈夫です
できるんです
プリンギンさえあればできます
マジでそうだからね
一緒に
これからの音源では
ひとしとはるかが
しゅんすけさんのワークショップを受けながら
ゲームができるようになるまでの過程が
流れるんですけど今から
その中で
しゅんすけさんが
そこでクリエイトに対する
思い
それが
俺の中でも哲学思想
教育思想
教育哲学にも感じて
子供たちと関わっていく上でも
こういう考え方を大事にしたいっていうことが
いっぱい詰まってたから
ぜひ聞いてもらえたら嬉しいなと思っております
そうね
具体的にコンテストのテーマみたいなのが決まってて
今回鈴木って車のね
自動車のメーカーの鈴木さんと一緒に
スプリンギンガーコンテストやってて
テーマがうんこかける車
大好きですよねうんこかける車
みんな大好きですよね
うんこかける車がみんな大好き
うんちとか好きやんみんな
そうやねそこは好き
みんなとか言ったらあるやけど
でもこのうんこって
子供がただ喜ぶからつけたんだろうなって
皆さん思ってるよね
ソフトクリーム型のね
あられちゃんが始まる
あのタイプの
うんこが面白いなっていう
子供騙しかと思いきや
相当そこにもね
思い考えが詰まってたよね
メッセージ性が詰まってた
その説明もあるか
なぜうんこなのか
うんこが車を動かすんです
っていう話を
聞いていただきつつ
9月いっぱいまで
そのコンテストやられてるみたいで
何度でも
何作品もゲームを作って
応募できるので
ぜひみんなで出しましょう
ゲーム作ったら
他の人に遊べるように公開できるらしくて
僕とはるかが作ったゲームも
公開しましょう
もちろんですよ
僕の色全開で
やっていきますので
いいねそれティーチャーティーチャーを聞いて
ゲーム作った人のゲームをさ
URLまとめてさ
遊ぼうや
遊びたい
そういうYouTubeをしゅんすけさんもやってるしね
皆さんが作ったゲームで遊ぶ
音源とか
映像とか流してるみたいだから
子供たちがさ
いっぱいいろんな天才が作ったゲームを
楽しんでて
誰かが作ったもので楽しむ
そこでいろんな経験ができるっていうのも楽しいし
だからしゅんすけさんの思いとしては
子供たちが作る側に回る
そこの喜びも味わってほしいっていうところだから
それができるんだってことが分かったから
ぜひ皆さんと一緒にやっていけたらと思ってます
今回映像付きだよね
初めての試み
ビデオポッドキャスト
スポティファイではそのまま
動画流れると思いますので
ぜひ見ていただきたいんですが
この後かな
今はティーチャーティーチャーのロゴを静止画で流しておいて
この後あとでしゅんすけさんの説明が
実際アプリをいじるところからは
動画にしようかなと思っておりますので
ぜひ動画を見て一緒にできればと思います
この音源で一緒に皆さんも
ゲームを作るという体験をしてもらえればと思ってます
スマホ1台あればできるし
iPad1台あればできるので
ぜひぜひチャレンジしてみましょう
ということで
いってらっしゃい
どうぞいってらっしゃい
ということで
しゅんすけさんにやっていただいたワークショップの
音源を聞いていただくんですが
本当に
ポッドキャストで流す予定では
なかったことがあり
3人とも音質があまり良くないのですが
素敵な内容ですので
ぜひ最後までお聞きください
そして最後には
しんすけさんと僕とはるかで
対面で集まって
音質がかなり良い場所で撮っているので
そこまでぜひたどり着いてください
よろしくお願いします
しんすけさんです
はい
よろしくお願いします
お願いします
じゃあ簡単に自己紹介とかいいですか
はい
仕組みデザインという会社をやってます
しゅんすけです
今日はスプリンギンというアプリを使って
ゲームとかいろんな作品が作れたりするので
その使い方だったりとか
あと今ここにもうちょっと詳しく言いますけど
うんこかける車っていう
コンテストやってるんで
ここのコンテストに作品を出してほしいなって思って
その辺のスプリングの使い方から
応募の仕方とか
そういうのまでお話ができたらいいなという風に
今日は思ってますよろしくお願いします
お願いします
これって僕らも出せるんでしたっけ
対象年齢
対象年齢ないです
子供だけじゃなくて
大人も僕のお母さんが
ハマってすごいの作ると結構あるんですよ
出したい
楽しみ
去年軽トラっていう
同じコンテストやった時は
年齢層でいくと
小学生中学生高校生
大学生
大人みたいな感じで
みんな幅広く受賞したんですよね
受賞いけるんだ
そうなんですよ
受賞目指して
はい
クリエイタークリエイターですよね
そうなんですよ
ティーチャーティーチャーみたいな感じ
僕クリエイターって言ってるから
なんかちょっと近くて面白いって思って
クリエイターをクリエイトする人
そうです
僕らで言うとティーチャーをティーチャーする人になってるってことか
僕らあんまり意味というより響きで決めた
かわいいなって感じ
清介さんはちゃんと思想を持って
クリエイターをちゃんと増やしていきたいっていう
っていう感じですね
僕も
プログラミングとか結構
やろうと思ったことあるんですよ
学校の教員時代に
猫があるやつとかで
スクラッチとかで
使ってゲーム
作ろうと思うんですけど
結構難しくて挫折しちゃうんですよね
そうですよね
コーディングなんであれも
プログラミングをしようって
って先に思いすぎちゃうと
勉強しなきゃいけなくなっちゃって
勉強してから
何か作るって結構
順番逆だと思ってるんですよね
先に作って
必要な
やつを勉強したくなって
するみたいな流れがいいと思うので
極力
最初の勉強量を減らして
いきなりアウトプットができるものが
あった方がいいんじゃないかなって思って
スクラッチは
ちょっとむずいんですよ
ちょっと最初に頑張ってできるようになったら
もちろんそれはいいんですけど
そこへ行くまでに
挫折しちゃうっていう人が
どうしても多くなっちゃいがちなので
そこを
なんとか最初頑張らなくても
なんとなくそれっぽいものが
すぐ作れるみたいな
そんな言語が欲しいなと思って作ったのが
このスプリンキーだったんですよ
めっちゃありがたいです
何歳くらいからできるんでしたっけ
年齢で言ったら
多分4歳くらいから
マジっすか
スタートできるっていうので
それはすごいな
さすがにできるかなって今
自分らでも
自信が湧いてる状態です
なんかポッドキャスト配信も結構その現象あって
編集のやり方とかを
ゼロからちゃんとやろうとしたら
めっちゃ大変でそこで
はいはいはい
でも実はリッスンとかで
配信してみるみたいなのから
スタートする方が徐々にクオリティ上げやすい
みたいな
見てるなと
だいたい作ろう
クリエイトするってだいたい何でもそうなんですよ
本当は
そうですよね
まずやってみれるっていう
楽しみです
やりたい
お願いします
じゃあどっからいこうかな
まず
今このコンテストのページが出てるので
ざっくり
なんかうんことか書いてある
何って感じか思って
まずこの説明だけ先にしたいなと思います
スプリンギンとかスプリンギンの使い方
この後詳しく説明するんですけど
そのスプリンギンっていうアプリを使って
作った作品のコンテストっていうのを
こうやって開催をしています
これだいたい鈴木って
自動車の鈴木なんですけど
そういうどこかと一緒に組んでやる
っていうことが今多くて
今回は鈴木と一緒にやってる
2回目です
1回目は軽トラでした
今回はうんこで行こう
面白いんじゃないっていう
本当に副社長さんがうんこで行こう
っていうめちゃめちゃノリがいいんです
でやることになって
でもじゃあなんで
うんこかっていうところね
その辺詳しく漫画で説明してるんですけど
何かっていうと
このスーキーが
インドで
今4割ぐらいのシェアあるぐらい
人気
すごい
すごく力入れてるんですよ
インドって人いっぱい
もちろんいるんですけど
牛もたくさんいるんですって
日本人の数より
インドにいる牛の数が
断然多いぐらいなんですけど
そうすると
もちろん
お肉食べるためにというよりは
農作業で
使うためだったりとか
あとは
チチとか
そういうのだったり
いろんなのに使われているんですけど
絶対に
うんこ出るんですよ
そうですよね
めちゃくちゃいっぱい出るんです
確かに出そう
結構困っていて
昔からいろんなものに
臭くないんですって
臭しか食べないから
なのでそれを使っていろんなものにしてたけど
とはいえほとんど廃棄しなきゃいけないし
大変
これなんとかならないかなってずっと問題としてあって
それをバイオマス燃料って言って
発酵させてガス出して
それが天然ガスと同じような成分になるんで
うんこをいっぱい集めて
そこからガス出して
出したガスを燃料にして
車を走らせるみたいなことを
うんこで走れるんですね
知らんやった
っていうのをすごく力入れてて
知らないじゃないですか
僕も知らなかったんで
これをやっぱりみんなに知ってほしいっていうのは
鈴木としてはある
なるほど
ただ面白いからじゃなかった
これは
じゃなくてそう
違ったよね
小学生が好きだから
っていうのもあって
そういうのちょっと詳しく
漫画で書いたりとかもしてるんですけど
なのでせっかくだから
こういう車
しかも車とね
合わせて
うんこと車っていう
なんかうまいこと
その2つを組み合わせたもの
ゲームでも
表現とか何でもいいんだけど
そういうのをスプリンギンで作って
応募してほしいというコンテストになっています
コンテストなんで
あと1人1個じゃないです
1人何個作品出してもいいです
いっぱい作りたい
すぐ出してもいいし
もうちょっと良くしようと思ってアップデートして
もう1回後の日から出しても全然いいので
同じものも出していいですね
アップデートしちゃえばですね
なるほど
気軽に出してもらった方が
さっきのハードルじゃないけど
すごいの作っていくだけ出すってなると
やっぱ大変になっちゃうんで
作ったやつ出してみてもっと良くしよう
より良いものを作ってあげるみたいなことをしてほしいんで
いっぱい出してくださいっていうのと
あとは
これ応募して
いいこと
何があるかっていうと
一つはこの500コイン
読みにくいですけど500コインって書いていて
これ何かっていうと
これはスプリングのアプリ内で
使えるコインがもらえるよっていうやつ
これも応募するとみんなもらえます
もう一つは受賞するとすごいんですよ
鈴木歴史館っていうのが浜松にあるんですけど
浜松の歴史館で受賞式をするんですね
その受賞式にもう完全招待なんで
旅費とか全部出してくれます
それは嬉しい
ちょっともう予定入れとこう
行きたい
いやいや優勝する気満々やん
すごいな自信が
しかもお子さんが
受賞したら親の分も出ます
すげえ
家族連れていけるやん
親高校になりますね
すごいんですよ
ここの歴史館面白いんですけど
歴史館に特別ツアーとかもしてくれたりとかして
車がこのように軽自動車できたかとか
説明ももらえるし
っていうのが一つ面白い
あと今日は
やっと公開できたんですけど
一つ地球の歩き方って
本あるじゃないですか
あれの
静岡が出たんですけど
それの鈴木特別版
みたいなのができるらしくて
それを副賞でもらえます
いくつかまた
追加の副賞を今話してるところだったり
するので
受賞するといいこといっぱいあります
盛りだくさん
なのでぜひぜひ
出してほしいなと思っています
おなたでも参加できます
ますというのでさっき言ってました けど大人でもいいですというところ
があるのでちょっとみんなに出して ほしいなというふうに思っている
というところでとはいえどうやって 作ったらいいのとかスプリング
に使い方わかんないよっていう 人も結構いるんじゃないかなまだ
やったことないよとかっていう ともあるので今回こういうふう
に一緒に話しする時間もらったん で使い方をぜひ一緒にやってとりあえず
使えるようになってもらおうという ところから今日はやっていきたい
なと思います
ということで
皆さんスプリンギン
ダウンロードして立ち上げられる状態
になってますかね
動画に
公開してもらえるかな
とは思うので
後で見ながらでも全然いいんですけど
もしよかったら今一緒にできると
これが
こんな風にできるんだ
スマホでもできます
これ今タブレット
iPadつなげてるんで
iPadの画面なんですけど
タブレットだと
タブレットとスマホとちょっとだけ
画面の配置が違います
タブレット横長で
スマホ縦長なんで
できることは全部一緒です
だからスマホじゃなきゃできないこととか
タブレットじゃなきゃできないことはないんで
僕もスマホでやろうとしてるんで
結構
スマホでめちゃくちゃすごいの作って
受賞しちゃった人と
います
スマホでもチャンスあるんですね
これもいけます
ぜひ一回一緒にやってもらえたらなと思います
何するかっていうと
一番最初にダウンロードした
チュートリアルが簡単なのが
チャチャっと出ると思うんですけど
あれもよくわからないかもしれないので
チュートリアルっぽいのを一回一緒に作ってみようかな
作ると結構
そういう風にできるんだって
簡単だなとか分かってもらえると思うので
ちょっとそういうふうにスタートしていきたいなと思います
じゃあもう早速やっていきましょうかね
この画面初めてやった人は
ここにチュートリアルとかいろいろ出てくるので
少し画面違うんですけど
必ず右下にこの緑の足すのマークがあります
これをピッとタッチしてみてください
そうするとこんな感じで背景に
ちょっと見にくいけど
後ろに交換し状態になっていて
白い枠と黒い枠があります
スマホはこの黒と白が上に並んでる感じですね
これ何かっていうと
これも開発画面スタートです
スクラッチとかいろんな言語とかとちょっと違うのは
文字を使わないってことと
もう一つは開発画面と実行画面が一緒です
作ってる画面があって実行して
違う画面で動かしてじゃなくて
書いたやつを動かすっていうような感じで作ります
すぐできるんですね
もう一つはエラーがないです
エラーがない
プログラミングって基本エラーとの戦いですからね
そうそうそう
僕あれが嫌いで
もともとエンジニアもやってたし
プログラミングもやってたけど
もうエラーって
めちゃムカつくじゃないですか
でも
プログラミング言語って
人間が作ったわけですよ
なのになんで
プログラミングって
何かっていうと
人間とコンピューターの
コミュニケーション手段のことなんです
こんなことしてほしいんだけど
はいはいっていうのがプログラミング
言葉が一番わかりやすいんで
言葉で今までやってましたっていうのはあるけど
でも別に何でもいいんです
こういうことしたいんだけどっていうのが伝わればそれでいい
なんだけどエラーって何かっていうと
こういうことはしてほしいんだけどって言ったら
ちょっと何言ってるかわかんないですって言われてる状態です
めっちゃ言いたくないですか
しかも
なんで伝わんないかがわかんないです
わかんないって言われてるだけです
すっごい困る
だから
だからエラーが嫌だ
多分多くの人はエラーのせいで
挫折した人です
僕もそうです
なのでエラーっていうものが
そもそも存在しない
プログラミング言語があればいいんだと
ありがとうございます
最高の世界じゃないですか
結局エラーって何かっていうと
伝わらない
方法が
あったりするわけなので
まず一つは言葉ですね
スペルミスだったりとか
公文ミスとか
そういうののせいで伝わらないんですけど
でも人間って
僕が見間違いしたって
なんとなくこういうことを言おうとしてるんだなって
思い分かってくれるじゃないですか皆さん
でもコンピューターやってくれないんですよ
最近AIでだいぶやってくれるようになったけど
だからエラーってそこ
なのでまず文字を
使わないっていうことによって
そういうスペルミスをなくします
もう一つは
公文とかこうしなきゃ
わかりませんみたいなやつをやめてしまう
その概念として
エラーが存在しないように作りました
っていうのが
大事でもう一つは
画面が作ってる画面と
実行画面がほとんど一緒っていうところ
なんですけど
こういうことしたい
っていうのを書いたらすぐに動いてほしい
ちょっと思ってたのと違うなと思ったらすぐ直したい
そのためには頭の切り替えとかを極力減らしたいので
いかに思ったものがまんま動くようにするかが大事なので
画面を一緒にしたかったっていうのと
エラーがないのと近いんですけど
試行錯誤をできるだけたくさん早く回したいわけです
プログラミングで
実際チャレンジしたいです
実行する戻るっていうのを
極力法則に繰り返して
動かしたいこんな風にした
やってみた思ったのと違う
思った通りだったみたいなのを
いっぱいやることによって
イメージがどんどん膨らんでいくので
そういうスタイルにしたいってのでできたのが
スプリーニングです
今いながらめちゃめちゃ僕自分で
ハードル上げてますよね
でもなんか神に見えてきました
エラーのない世界を
作った神に見えてきました
そうよね
スプリング作るときには
プログラミングしてたんですか
そうなんですこれはめちゃめちゃプログラミングしてます
そうなんだ
すげー面白
じゃあまず早速
触ってみたいと思います
文字使わないので
文字の代わりに何するかっていうと
絵を作るんですよね
チュートリアルとかをやるときに
一番わかりやすいのでやるのが
ピタゴラスイッチみたいなのを作ります
はいはいはい
ピタゴラスイッチみんなだいたい知ってるじゃないですか
ボールが転がっていって
なんかいろいろ起こるやつ
っていうのを一緒にまず作ってみたい
そうするとなんとなく使い方が分かるので
それを今からやる
どうやってやるかっていうと
ピタゴラスイッチってボール転がしたいので
ボールが必要ですよね
今ここ真っ白何にもないじゃないですか
だから今からボールを追加したいと思います
ボールを何か追加したかったら
この白い方ですね
白い方のタスを押すと
ピッとタッチしてください
そうするとですね
こんな感じで
ツールの位置がスマホとタブレット
ちょっと違うんですけど
スマホは全部下にツールが
スマホはこんな感じ
ありがとうございます
ここのちょっと縦長になっている
この部分がキャンバスというか
絵描くところになっているので
今この色はですね
勝手に選ばれます
なので僕は今ブルーになってます
多分人によって色選ばれてるの違うと思うんで
色変えたかったらこの色丸ですね
これをタッチするとこんな感じでパレットが出てきます
好きな色赤にしようかなとかって選んで
細かい色とかも作れるんですけども
これで好きな色選んで
下にペンの太さが変えられるので
これを指でこんな風に上げたり下げたりで太さ変える
スマホは左右ですね
太さ変えられます
ちょっと太め中くらいぐらいにして
じゃあ転がるための丸を
こんな感じで真ん中にグリグリと書いてください
できました
これで色塗ってもらった方が
色々と可愛いんで色塗ってください
何かって言うとちょっとここに
転がる様子見たいんで顔にします
ペンの色変えて
黒にしようかな
でこんな感じで
顔にしてください
丸い
でこれ練習なんで
そんなに神経質にまん丸にするとか
しなくてもいいです
なんとなく丸になってて顔が
みたいのが書けたら
書けましたか
書けました
右下にチェックマークあります
このチェックマークこの後スプリングに
いっぱい出てくるんだけど
このチェックマークはOK
完成ってことです
絵ができたらこのチェックマークを押すと
白いところに入りました
これで
こんな感じでアイテムをどんどん増やしていくんだけど
まず1個丸できたんで
これを画面に配置して
今から開発していきます
この丸を指で
ピューっと持ってって
どっかでパッと離してください
こんな感じ
デジタルのいいとこは
1回作ったやつ何回も使えることなんで
もう1個出せます
何個でも出せます
本当だいっぱいできた
こんな感じで2つ
いいですね
今書いたものが
置いてあるという状態でできましたね
で
どんな風に動くかなって見たいじゃないですか
見たいです
なので
いつでも画面何かやってたら
動きっていうのを下の
この再生ボタンがあるんですけど
ありました右下に
これをタップしてください
そうすると
後ろの背景の
保管紙がなくなったと思うんですよ
保管紙があるときは
作っている開発中
保管紙がないときは
実行中になっています
ただ今
実行してるんですけど
画面に顔2つ置いただけだから
だから何も起こらないですね
なんですけど
タブレットとかスマホなので
タッチしたいです
タッチは最初からできるようになってます
あと掴んで
飛ばしたりとかもできる
本当だ
すげー
これは何かっていうと
デフォルトというか最初の状態で
ここの空間は
無重力状態の何にもない空間ですよ
っていうのが最初から用意されてるわけですね
そこに2つの顔を置いたんで
そんな感じでですね
飛んでっちゃう
飛んでっちゃった
どっか行っちゃったと思っても
この停止ボタンがあるんで
停止ボタンを押すと
何にももうなかったことになります
だから開発中でやっていて
実行した後に何かしらを
試したりとかするわけだけど
何か起こったことは
何か起こっちゃったと思っても
止まったら全部なかったことになって
もう一回
開発画面に戻ってこれるので、それにこの開発と実行を繰り返すっていうのがすごく大事になります。
なんかもうあのメイドイワリオとかのゲームこんなに出来ますよね。
そうそうそう、そういう感じのもっとプログラミングの要素があるイメージとしては。
続いて、これだから無重力なわけですよ。なのでフワフワしちゃって飛んでっちゃうので、
今度は
ピタゴラスイッチにするためには
転がる必要があるので
転がるために重力いるじゃないですか
なので重力
ここの今無重力なんで
ここに下方向の重力をかける
っていう世界を作っていきたいと思います
どうしたらいいかというと
この世界に何かをしたいので
プログラミングって誰かに対して
何かを設定するわけです
やってるやつで
なので今からこの世界に対して
重力をかけることをしていきます
そのためには
この背景の方眼紙の何にもないところ
どこでもいいのでタッチしてみる
すると
こんな感じのアイコン3つ出てきたと思います
この先
こういうアイコンの組み合わせで
プログラムを書くっていうのは
このスプリーミーの特徴なんですけど
この中の一番
左側に
リンゴが落ちてるの
はいはいはい
もう大人はニュートンねと思ってくる
いいんですけどその通りなんですけど
これをタッチしてください
そうするとこんな感じで円が出てきます
これ何かっていうと真ん中にリンゴあるんですけど
このリンゴを引っ張って
例えば今は下方向の2番目ぐらいにしようかなと
今思ってるんですけど何かというと
どっちの方向にどれぐらいの力をかけるかっていうのが決められます
長さがベクトルになっているので
長いほど強い力
これは下方向に真ん中ぐらいの力をかけて
上から上に飛んでいっちゃうし
横にしたら横に飛んでいっちゃう
これも重力じゃないいろんな使い方もできたりするんだけど
今回下に落としたいので下方向にします
これができたら同じようにまたチェックバンクですね
そうするとここの世界に重力がかかったはずなんで
ちょっと実行してみてください
すげえ
やばいこれワクワクが止まらんすね
落ちるんですよ
これはもう一回停止してもらうと
ここの世界に
下方向からかかったんで
それにこうやって2つの川が置いてあるから
落ちちゃうよね
落ちるだけだとペタゴラじゃないんで
転がすための床が
欲しいです
床があってそこからしたい
なのでまた
この白い方で
パスを押して絵を描きます
今度は床になって
何色でもいいんですけど
黒だったんで黒で
まっすぐ引いてください
縦でも横でも斜めでもいいですけど
とにかくまっすぐ引いてください
床です
これできたらまた右下のチェックで
ここに入りましたね
入ったやつを指で出してください
そのスマホだと指さえ割りにくいんですけど
同じ絵の中に2本指入れて
動かすことができます
角度とかサイズとかも
指のピンチアウトでできます
内側にすると小さくなるので
なんとなくこんな感じの配置にしてみてもらってもいいですか
ボール1個ちょっと小さめのやつが上にあって
その下に転がりそうな床があってもう1個 かにこのやつはちょっとその予想に置いて
ください
できましたできました じゃあこれ再生しましょうか
あらすずまーさーおっしゃったん 後ろからさあこれあったりまーすって
ちょっと停止しても当たり前そこから 選択したそうかよくかなって思ってるの
まだ作ってる人だけなんですよ
このスプリンギンとか
タブレットとか
コンピューターさんは知らないわ
だから教えてあげる
どうやって教えるかっていうと
落ちないでねってちゃんとこの
ボーンに伝えてあげないといけないですね
プログラミングで言うと
ちょっと難しい言葉で言うと
オブジェクト思考って言うんですけど
オブジェクトって物です
物
オブジェクトに対していろんな命令とか
プログラムを書いていくってやり方をしていくんですけど
なのでこの床に対して
命令を与えなきゃいけないんです
こうやってしてね落ちないとね
なのでこの床の棒をタッチしてください
そうすると
ザラザラザラっと出てきます
いっぱいありますね
大体
そうですね
40個ザッと始めてると
うわぁいっぱいあると思うんですけど
スクラッチとか
いきなり130個じゃないですか
そうなんですか
でもこれ40個ないぐらいなんで
実はすごい少ない
これで全てだ
せっかくなんで
この4種類ある
4種類の違いを簡単に説明しますね
これ4種類ですね
あるんです
四角い白
丸い白
四角い点線
丸い点線
で4種類ある
何かっていうと
まずこの塗りつぶされている白いやつ
白いやつは
自分自身に
起こることです
自分の性格を用意するからですね
で
点線で囲まれているのは
照準器ターゲットマークから
作ってるんですけど
相手に対して何かを
関係性を作るっていうやつです
で
四角いやつは
常に効果を発揮していて
丸いやつは何かしらイベントって言うんですけど
こういうことしないときっかけもらったらやるやつ
なので変数と関数
プログラミングで言うとになってます
この辺の難しい話は
そうなんだぐらいでいいんですけど
今何したいかというと
この床黒い棒止めときたいじゃないですか
この
白の
比較の一番上に
ピンがあるの
わかります?
これどういうことかというと
これタッチしてもらうと緑になるんですけど
ピン止めするです
なるほどこれ分かりやすいですね
画面にピン止めするっていうことを
今この性格を与えました
じゃあこれどうなるかっていうのは
実際また再生を押してみましょうか
うわぁいけた
こういう感じになります
簡単ですね
ただですねこれもう一回ちょっと見てもらう
ここを見てもらうといいんですけど
この上の顔を
滑ってるんです
転がってないんです
でもやってほしいですよね
なぜかっていうと
このスプリンギンってアプリは
そもそもプログラミングを
できるだけ省略したくて作ったんです
プログラミングを
学んでほしくて作ったんじゃないです
プログラミングをできるだけ
ショートカットしてプログラミングしたい
出来上がるものを早く
提供できるようになってほしい
なので
初期値一番最初に設定した
状態が
一番作品作りやすいように
設定してるんです
どういうことかっていうと
これ画面に置いたものは
その状態を保つ方が
作りやすいんです初期値が
なんだけど意図的に
転がってほしいなって思ったら
転がってほしいじゃないですか
なのでこのボール
タッチするとまた同じの出てくるんですけど
この中にくるくる回ってるやつがあるんです
この四角の
3番目
これが回転していいよってやつですから
回転属性をちゃんとつけてあげますよって言うんですけど
そうするとこれ回転してよくなるので
じゃあ再生してみましょう
そうするとちゃんとくるくる
多分さっき丸じゃなかったんで
転がらずに引っかかりながら滑っていくと
いいですかじゃあ
どうなった
滑ってる
滑っちゃうんです
なんですけど丸が何かっていうと
ちゃんと書いたやつを画面に置いたことによって
それ点線見えるじゃないですか
開発画面
点線ありますね
これはこういう風に形を認識してますよという点線です
なのでこの形で物理演算をしています
だから丸かったら転がるし
四角かったら転がらないで
当然普通の世の中と一緒なので
それ以上回転しないで引っかかったままスルーと滑っちゃう
傾きが緩くなっちゃうし
傾きが強かったらシューっと落ちる
みたいな感じで本当に重力とか
この世の中のメタファーをそのまま
物理演算を入れています
すげえ
今度はこれ今まだ転がっただけなんで
次にゴールを作っていきたいと思います
ゴールどうやって作るか
また同じなんで
この白いところのパスを押して
旗を描きましょう
クリアみたいな感じですか
ゴール
ピタゴラなんで
の作りたい
そこに
ピタゴラ
ゴールってことですね
今だとただ落ちるだけなんで
ゴールを作る
絵が描けたらまた
チェックマークをします
ここに入ったんで
これを出すんですけど
ちょっとですね
意地悪してこんな感じで空中ピンで止めてあげてください
旗に触れたらゴールみたいな
にしたいんですけど
でも触れられなくします
どうなるかというと
ゴールがせっかくあるのに転がっていっちゃう
っていうのができる
なぜやったかというと
ゲームにしたいじゃないですか
操作したいじゃないですか
操作したいので
ジャンプしたらゴールできるようにします
なるほど
そこに行きたくてしょうがない
あの旗に
じゃあ一回もう一回停止ボタンを押して
実は最初に何個か出したの
この子を今から
ジャンプボタンに変換してあげます
この
役割あったんです
ボタンになるんですか
今からボタンにします
どうするかというと
ずっと落ちててかわいそうだ
もう一回タッチしてみましょう
そうすると
同じの出るんですけど
落ちててかわいそうなので
まずピンで止めてあげましょう
次にこの中に
相手にジャンプしてねって
伝えるよっていうのがあるんです
よく見ると
ジャンプしてねって伝える
ここにあるんです
右上に線で囲まれていて
人がジャンプしている
丸っていうのがあると思います
これは何かというと
ジャンプして
実際はジャンプっていうよりは
重力と反対方向に力をかけるんですけど
これが線で囲まれているので
誰かに対して言います
いつやるかっていうと
何かしらのきっかけをもらった時です
っていう状態なので
このジャンプしている丸をタッチしてください
そうすると
誰に伝えますかっていうのを
指定してほしい
そういうことか
顔をタッチしてください
ボールを
全員が飛んじゃったらダメですか
誰にちゃんと伝えないといけないんで
そうすると
この相手が決まったら
線でつながります
面白い
そうするとこの
元の方ですねアイコンついてる
ジャンプしてるやつが
つながってる先に伝えますよ
っていう風になります
これで
これでOKを押してください
どうやってこれ繋げるんでしたっけ
えっと
一回
ジャンプする人をタッチしたら
ちょっとグレーになる
その状態で相手をタッチするだけです
選ぶ
押して相手を選ぶ
ボールをタッチすると線で繋がりますか
使わないですか
ジャンプボタンを押した後に
そうですジャンプボタンを押してくださいまず
ジャンプボタンを押してからですね
はいできましたありがとうございます
チェックマークを押して
スタートして
この顔をタッチしてみてください
そうするとこんな感じで
ジャンプできる
なるほどボタンになるんですね
ボタンになる
すげえマジで
これが丸の
さっきのですね
これのアイコンの丸の機能で
これが丸っていうのは
何かした時
例えば触られた時
そういうきっかけがあった時に
実行するものです
常に起こってるわけじゃないですよね
でもこのピンで止めるって常に起こっててほしいじゃないですか
ピンで止めたら
ずっと困っててほしい
なので四角のやつはずっと影響がある
丸のものは
何かがあった時
プログラミングでいうとイベントが発生した時
その時に
実行するものっていうのを設定していきます
これは今のやつは
何かあった時
タッチされた時に
繋がってる相手に対して
ジャンプしてねって
命令を送りますよっていうやつ
今度は
次にですね
ここまでいったら
ゴールせっかくしたのに
何も起こらないと寂しいじゃないですか
なのでちゃんとゴールしたら
ゴールしたよっていう風に作っていきたいと思います
でどうやってやるかっていうと
今までずっとこの白い方ばっかで
アイテム作ったんですけど
今度黒い方使います
これは何かというと
ページがどんどん増やせるようになってるんですね
なのでこの
黒い方の
数を押してくる
そうすると一個増えました
こんな感じでページどんどん増やせるってのは
多分あんまりプログラミングの言語にはなってますけど
この
白いやつ新しいやつここに
ゴールページにしたいんでゴール書いてもいいんですけど
もうアイテム追加
するのめんどくさいんで
顔を大きくしましょう
なんかドヤっぽい感じ
イエイ
大きい顔にします
ちょっと怖い
赤いニコちゃんが
でこれができたら
さっきの
ページに戻るんですけど
さっきのコロコロ転がる方
タッチしたらページ戻りですね
次に何を考えるかっていうと
旗に当たったら
ゴールのページに移動するってしたいわけですよ
っていうことは
この旗の能力として
ページを移動するってつけてあげたいですよ
プログラミング的に言うと関数なんですけど
能力って言うと分かりやすいって
この旗にページ移動の能力をつけます
で何かしたかったら相手を選ぶので
まず旗をタッチしましょう
そうするといつもと同じの出るんですけど
この中に
丸の白いやつで
ページめくってるやついるんですよ
あるんですか
ページ移動します
丸なんで何かあったときに
自分自身でやる
なのでページ移動する
っていうのをタッチします
そうするとどこに移動しますか
選べるので
さっき新しく作ったこの顔の方ですね
これをタッチして
チェックすると
そうすると
この旗にページ移動する能力
ついたはずなので
ちょっとやってみます
転がしてぶつかっても
いかないんですよ
なぜかというと
このボールがぶつかったらっていうのは
誰も教えてないんですよ
でも能力ついたんで
この旗タッチしてみてください
タッチしたらいきます
つまりもう一回停止して
さっきのコロコロのページに戻ってもらって
この旗の能力としては
ページ移動するってのはついたんですけど
いつ移動するかっていうと
何かしらきっかけあった時で
触られたらきっかけが発生するっていうのは
最初からこのスプリングには入っているので
そこはわざわざ設定しなくても
触れるようになってるんですよね
だけど今やりたいのって
指でタッチする代わりに
このボールがここにぶつかった時に
触ったよって
何かやってよって伝えてほしいわけです
だから
指の代わりにこのボールに
その
引っ掛けを与える力を
つけてあげたいです
そのためにはまた
何かしたかったら相手をまずタッチする
ところから始まるので顔を選びますね
この中に
四角で線で囲まれていて
物と物がぶつかってビリビリしてるやつが
この四角の線で
これ何かっていうと
接触って言うんですけど
ぶつかったら相手に
ビリビリがイベント発生
このスプリングの中では使われてるんですけど
あなたのできることやってねって伝える
本当はタッチしてたやつ
そうですそうです
タッチの代わりにこのボールが伝えてくれる
そのためにはこれ線で囲まれてるんで
相手がいるのでまずこのぶつかるやつを選んで
次に誰にぶつかるかっていうとこの旗ですよね
こうやってあげます
またこのチェックマークやると
じゃあ実際やってみましょうか
転がってぶつかった
いったこれがすげえ
これでゲームできたんですよ
できた
停止してまた戻る
もうこれで
だいたいOKです
だいぶ感覚つかめました
だから
あとはこのアイコン
どういう意味かなとか考えればいいし
もっとつらつにするためには
本当はもっとですね
いろんな仕掛けとかを
考えていくんですけど
プログラミングなんだけど
からくり作るイメージです
例えば
タイマーを作りたいとか
って結構言われる
タイマー作るって普通に考えたら
プログラミングだったら
数字で何秒とか作って
だんだんそれが減っていって
ゼロになったらとかするじゃないですか
それをスプリングでタイマー作ろうと思ったら
いろんな作り方あるんですけど
例えば一番簡単なやつは
ちょっと僕してみましょうか
上にタイマーつけます
このボールが
上でピューと勝手に動いて
ここの旗にぶつかるまでを時間としたいな
とかってタイマーになりますよね
動きをどうつけるかとか
そのつけ方もいっぱいあるんですけど
とりあえず今めちゃめちゃ適当にやると
この顔が
この丸の上に
グリグリっと線を引いたみたいなやつがあるんですけど
これ何かっていうと書いた通りに動くってやつです
なのでこれを選んで
ここからピューっと旗にぶつかるよと線を引きます
書いた速度とかもまんま反映されるので
早く書いたら早く動くし
ゆっくり書いたらゆっくり動きます
例えばこんな感じで設定しました
でチェックマークでやって
でスタートするとこれまだ始まらない
落ちちゃうしね
ちゃんとピンで止めてあげる
これもピンで止めてあげる
ちょっとこれは特殊なんですけど
ここに自動的にスタートするっていうのがあるんですよ
この四角の
上から3番目のやつですね
これそうです再生勝手にする
これ音と動きはスタートした時に
こっちのアクションなくてもやってほしいときあるので
これを設定することが最初から
例えばBGM鳴り始めるとかもこれでできるんですけど
っていうのをやっておくと
これでこうやって動くようになる
これがここまでいったら終了っていう風にしてあげれば
Go All Weekend終わるよっていうタイムを作れたりする
本当にカラクリ作っていくイメージなんです
だから上の今のも旗と赤が接触したら
タイムオーバーっていう表示に変える
ざっとちょっとやっちゃいましょうか
じゃあ例えばこの黒いところで
ゲームオーバー的な
ゲームオーバー的なやつを
ちょっとじゃあ×にしますね
もう適当に
これダメですよと
でこれは
この旗上のやつですね
この旗のページ移動で
×の方に
行きますってして
でさっきのウォールと一緒で
こいつがここに当たったら
この接触ですね
ぶつかるこの旗
っていう風にしてあげて
実行するとこの旗が
ビーっていってここまでたどり着いたら
ダメっていうのができる
すげーこれ分かりやすい
やり方分かってきました
コメントでお子さんができたって
やった嬉しい
こんな感じで
大体やり方分かると思うんですけど
もうちょっとせっかくなんで
ゲームとか
ゲームに限らずなんですけど
こういうインタラクティブな触って
操作ができる作品って
音があるのとないので
全然違うんですよ
だから音入れたいじゃないですか
音入れたい
音実はめちゃめちゃ簡単に入れられるようになっていて
なので音を入れるのを
やってみたいと思います
じゃあゴール
このページゴールしたら勝手に
ゴールって言って
やりたいと思います
ます どうするかというとこの顔にもう声入れ
ます こいつをタッチしてアイコン出てきたら
そのあるの 上から3番目に音符ありますはいはい
この音符をやるとですねこのスプリンギン 2種類の音の作り方があります
一つはもう録音マイクですそのままもう一 つは実はこの中にシンセサイザーが入って
ゼロから音を作れます。波形回転。
これは面白いですけど、
これをやっていると、本当にそれでハマったりするくらい面白いですけど、
とりあえず今、簡単なマイクをやってみます。
マイクを押して、あれですね、マナーモードとかになっていると音が出ないので、
ちょっとそれを解除しないと音が出ないんですけど、
今から僕がやりますね。
このマイクのボタンをタッチすると、録音をスタートします。
もう一回押すと、ストップします。
ます ボール
ゴール アポートあれ出てるゴール
入ってますかねをときています で8
この音を この上の部分が
トリミングできるんですよ
なのでトリミングたのどこ使うかですね 夫長くとここだけ使うところもできたり
するし 十字になっての何かというとですね
上に上げると
これ変わるんだ
下に行くと下がります
右に行くと
早くて左に行くと
ゆっくり
こういう感じで音が
確保できるんです
こういう風に音作れるんで
チェックマークでOKすると
ここに音が出されました
この音を
今緑で囲まれているので
下のチェックをやると
この顔に音が入ったので
普通に再生すると
また丸なんで何にも起こらないですね
タッチすると鳴ります
なるほど
これはさっきのゴールしたときに
自動で鳴ってほしいなって思ったときには
また停止をして
このさっきのやつですね
音符の隣に
自動的に再生しますがあるので
これを緑オンにしておくと
ページスタートしたら勝手になる
っていうのができます
そうするとさっきの転がるところから
一回やってみますね
転がって
ジャンプしてぶつかったらゴールして
ゴールまで言ってくれる
っていうのが
音入れるだけでだいぶ楽しいですよね
すげー
全然雰囲気変わる
そうなんですよ
今日参加してくれて
最後の方ガンガンガンって
もしついていけなかった方は
動画見てもらって何回もできると思うから
またゆっくり
見てくださいね
すごいこれは
すげー
結構簡単にできるんですよ
せっかくなんで
じゃあこれ
何が作れるのか
こんな簡単なやつ
ちょっとした子供騙しのやつしか
しかできないでしょって言われることあるんですけど
めちゃめちゃすごいの
作る人たちがいっぱいいるんですよ
見たい
ちょっと皆さんの作品
これ作った作品アップしたら
他の人で遊んでもらったりとかできるので
それで
落としてきた作品たちなんですけど
えっとですね
結構
この辺とかも絵がそもそもすごい
絵がとんでもない
自分で描きましたけど
絵を別のやつで描いたやつを取り込むこともできるし
画像取り込みできるんですけど
もちろん著作権とかの問題はあるので
そこは注意してほしいはしてほしい
画像取り込みができます
だから結構ですね
いろんなお絵かけソフト
アイビスとかを使って
絵描くの好きな人が上手な絵を描いて取り込める
っていうのをよくやっていたりとか
最近はちょっとしたパーツは
AIで書いてもらって上手に切り抜いてみたいなことをしてる人もいます
鈴木の運行できる車だと
使っていいデザインが
そっかそっか
これやりましょうか
ちょっと先にそれやりましょうか
使い方があってですね
この
トップに行って
ここに
スプリンギンの
コンテスト一覧の中に
さっきのやつがあるんですけど
ここから
この公式アイテムワークっていうのがあって
これをダウンロードするんですよね
ダウンロードするとここに再編集ができるんで
このペンのマークです
再編集すると今のやつそのまんま
自分でもう1回作れるので
で作れるのでちょっとたぶん消してみます この説明のやつ
そしたら いっぱい素材あります
うわぁほんとだこんな感じとかうんちとか そうそうそう
牛はそうだそれか牛のうんちだから そうですそうですでこれを使って
作ってもいいんですだから絵描くのもちろん 自分で描いてもいいしこういうこの素材
使うとちょっとね効率の高いやつとかも動い たりなんかひたすらこのうんこが落ちて
くるだけでも結構面白かったか確かにこれ 使い方もなんでこれはあの使っていいです
よって入ってるやつなんでぜひ使って ください
あとはね戻っ a 8いろんな人作品
例えばですねこれは 中学生が作ったやつです
ん
a エノクオリティやすごい多いんです これでもスプリングで出れますね
音は大きいとあれなんで少し下げますけど こんな感じで
次へすると 進む漫画なんです漫画になっている
で漫画が進んでまぁ背景を動いた音が なったりとかしていて
でちょっとずつゲームっぽいのがあるんですよ
これでこの子を指でこうやって動かして
どんどん進んでいくと
さっきの金魚に当たるとここからストーリーが進んで
ストーリーとか入れるんだ
こういうのを作ったりとか
こういうのも本当にお話っぽいのももちろんできるし
あとはゲームとかは本当にすごいゲームいっぱいあって
せっかくなんで 小学生とか作ったやつがいいですよね
確かに
この
これ本当に小学生っていうぐらいです 小学6年生か中1ぐらいの時に作ったやつなんですけど
スタートから撮ってるな。
こうやって、
うわ、すっげぇ。
落ちてくるんですよ。
うわ。
爆弾とか、
なるほど。
これすごくないですか。こんなの作れるんだって、僕びっくりしたから。
すげぇ。
すごいんですよ。
こういうのとかですね。
へぇ。
あとはこの、これも、
このうち確か小学生
どうやって発想してるんだこれ
これはスタートすると
十里もめっちゃ上手に使ってて
上下で
テンポを動かして
撃つんです
撃って一定以上下まで
落としたらクリア
なるほど
クリアのこれもかわいい
十里落としてるのか
十里落としてます
こういうのとかも
飛ばせば
こんなんとか
好きやろな子供たち
でもすごいのは
めちゃくちゃすごいんですよ
本当に
えっと
本格的
本格的なんですけど
子供が面白いのやってるって
見てやりたくなって
やり始めたお母さんが作ったやつ
まさかのお母さんの作品
お母さん
なんかちょっと
違うなやっぱり
すごいです
動きがなんか歩いてるし
歩いてるのがすごいですよね
歩くとかできるんだ
実は他の著作品
落としたら中見れるんで
解析できる
そうなんですか
それいいですね
これはただなかなかむずいんですけど
学べるんだ
学べるんです
だいぶ作り込んでるな
これはめちゃめちゃ作り込んでます
こんな感じで
わかんないと思いますけど
例えば
ここ見てもらうと
ここがですね
ずっと繰り返しピピピって動いてるじゃないですか
青いやつ
青いのが実はスクロールの仕掛けになっていて
こうタッチすると
めちゃめちゃいっぱいあるんですけど
これ下方向の矢印が
この上の全部についてるんですよ
なるほどな
ページは固定されてて
そうそう
なるほど
この青いやつが
下に動かすっていう風な
能力を持ってるんですよね
いつ動かすかっていうと
それがこの上の
青いやつで
この青いやつが接触が入ってるんですよ
さっき
ボールが旗にぶつかるのやつですね
つまりこいつがここに
ぶつかったら下にやる
でそこにぶつかったら
これ時間を戻すってやつがあるんですけど
このタイム
これに
上のやつに対して戻すってつけてるので
ぶつかったら
もう一回元に戻るっていうのをひたすら繰り返すんですよ
そうするとちょっと
これが下がってくるっていう
そういう仕組みなんだって
僕も思う
本当にからくりなんですよ
これがここになったら
こう動いてみたいなのを作っていくっていう
面白い
これは面白い
これ操作マニュアルがあるわけじゃなくて
多分これ何回も繰り返して
試行錯誤して
できてる仕組みですよね
そういうのとかも一緒の作品見て
どれ作ってんのっていうので
みんな解析して
本当にそんなにたくさん
本も一冊しか出してないし
使い方の本とかも
ネットとかにも一応チュートリアルうちで
いくつか映像を作っておいてるんですけど
いくつかしかないんです
だけどみんな
他の人の作品見てこれすごいどうやってんの
っていうのでなんか解析して頑張って作ってる
人がいっぱいいて
どんどんこう新しい
アイデアが出てくるんですよ
めちゃくちゃ面白い作品が
だからいっぱいあるので
いいですね
勉強なる
あとはこういうこれも
この子めちゃくちゃすごくてですね
中学生の時に
すごい世界観
浄化
これはもう社内でめっちゃ面白いの出てきたって
こういう世界観ですね
世界観ですよストーリーがこうやって出てきてたからですね
いいですね僕こっち派だ
僕こっち派ですからストーリー作りたい派
世界観作りたい派です僕は
ストーリー大事だな
大事なんですよ
でネクストやっていくとストーリーが進む
結局戦うんですけどこの後
もう正規末な感じで
起こっていくっていう
これ好みですね非常に
めちゃめちゃ面白いですよこれ
すごすぎる
なんだこの説明
すげえむずいんですこれ
倒すんだ
面白い
なるほどだから
この今の銃と
接触したらモンスターの
体力が減るっていう
そういう風にやってる
面白い
この子本当の世界観が
めちゃくちゃすごくて
この子が
この後に
このスプリンギンのコンテスト
今うんこかけるくまでやってますけど
昔
スイッチのゲームを作ろうっていう
コンテストやったんですよ
スイッチ
なぜかというと実はスプリンギンのエンジンって
スイッチで動くように作ってるんで
なのでスプリンギンで
ショーに選ばれた作品を
コントローラーいるんで
コントローラー用の
テンプレートって言うんですけど
これを使ったら
コントローラーの機能を入れられますよ
ってやつをダウンロードしてもらって
それの上で作ってもらうってことをしたんですけど
それで作って
ショーに選ばれて
実際スイッチで今
販売してますこの子の作品
そんなことできるんだ
できるんです
ニンテンドースイッチの
そうですねニンテンドースイッチで
夢ありますねなんか
どっかにあるんですけど
これ面白い
これみんなで毎回コンテスト出したいな
そうなんですよ
コンテストいっぱいやりたいんですよね
そしたらなんか自分に合うやつ絶対あるじゃないですか
これはエディアっていう
ゲーム会社と一緒にやって
エディアがゲーム出せるって
じゃあ優勝作品をちゃんとスイッチにパブリッシュしよう
って言って作ったんですよ
その時に大人の作品と
ヘナノボックスさんっていう中学生の作品が選ばれて
イノストリートってやつなんですけど
実際にうちの方でこれを
中身は全く変えずにスイッチで動くように
少し変換してそれをスイッチの
オンラインマーケットで売ってるの
これ今多分いくらだったかな
500円とかくらいで
300円とかで売ってるので
スイッチで
スイッチオンラインの
販売のストアから
イノーストリートで検索すると
出てきます
これスイッチで動くやつが
スプリンギンで作ったんだって思ったら
めっちゃすごい
一切
僕ら手加えてないんですよ作品に対しては
パブリッシュをするだけ
やっただけなんで
しかも後で聞いたら
スマホで作ってました
絵も
プログラムも全部スマホでやってました
夢あるな
めちゃくちゃすごい
結構面白いんですよ
今コメントに
お子さんは
アイコン見ただけで
どんな動作をするか想像できるみたいな
やっぱ
そうですよね
説明受けてできるっていうのもあるけども
この子たちは
これこう動くんだろうなみたいなのを
試してどんどん先に進んでいくんでしょう
そうなんです
いいのは
さっき最初に言ったみたいに
エラーがないので
何試しても大丈夫
絶対壊れないです
安心
安心です
ただ設定がおかしいと
変な動きがします
思った動きじゃないなとか
何にも反応がないなとかはあるけど
止まるとか
なんだかわからないみたいなのはないです
なんだかわからないけど
拒絶されるとかなくて
書いた通りに動いちゃってるだけ
っていうところではあるので
試してやっていく
プログラミングとか
ゲーム作りとかでもよく
こういうの作りたいとかもちろんあって
それに向かっていくって一つ
面白いいい方法ではあるけどやっぱり大変 だしうまくいかなかった時に嫌になっちゃ
ないですよねうんこのスプリンギンの 作り方ですごい面白いなと思うはよくわかん
ないけどとりあえず置いてみた 落ちたら面白い落ちたら床欲しいなとか
混ぜたらいいんじゃないとぶつかった時に 泣いたらいいなとなんかやりながらどんどん
追加していってゲームがもう最初に考え さん全然違うゲームになったりするんですよ
でもそれが面白いなと思ってて
なるほど
失敗が失敗じゃなくて
新しい発想の展開になったりとか
そうだ
面白いな展開が
なのでこういう
僕言ってとか言いたいのは
出来上がり
完成するゲームが
ゲームがポンと出ちゃうとかじゃなくて
作っていく過程が
実はめちゃくちゃ楽しいし
学びになるから
この途中をいかに楽しめるかが
特にこの先AIがもうバンバン発達して
なんかもう何でもこんなの欲しいんだけどってさ
ポンと出てくる時代になるから
その時に出来上がったものじゃなくて
試行錯誤してる過程をいかに楽しめるかっていうのが
この何年後かに一番うまくやっていける
人間になるんじゃないかなと思ってて
必要な人間ってそういう人なんじゃないかなって思ってるんで
この楽しみ方をぜひ身につけてほしいなと思っています
めちゃくちゃ励みになりました今
僕今いろいろな作品の完成形見て
正直ここまでの完成度できるかなって
ちょっと不安になっちゃった部分あったんですけど
しゅんすけさんが今作ること自体
この過程自体を楽しんでくるって言ってくれて
超救われました
あとですねあのすごいの
ショーも撮りやすいけど
めちゃくちゃ
なんかくたらないんだけど
すっげえ面白いのあったりするんですよ
なんでこんなこと考えたのかな
っていうぐらい
面白いのとかあるんで
確かに
作品の作り方の方向性がいっぱいありますよね
いっぱいあります
スーパーマリオみたいに
どんどん難易度上げてクリアしていく系もあれば
ストーリーと世界観
作る系もあるってなる
あとただ見てるだけとか
楽しみ方
見てるだけにもあるんですね
そっかそっか
それは楽しめるな
ありがとうございます
というところで結構ざっと駆け足になっちゃいましたけど
いろいろ
ありがとうございます
嬉しいなと思います
面白すぎました
家庭を楽しむスプリング
みんなどうだったんだろう
今度はちょっと慣れた時には
皆さんの作品も見せてもらえるように
そうですね
ライブでできたらいいですね
ありがとうございました
一旦録画はここで
いきましょう
急遽
ありがとうございました
僕正直あんなにがっつり
講座してくれると思わず
ワークショップしてくれると思わず
うんちの差し棒を
背景も
YouTuberみたいな背景で
子供たち大満足でありがとうございました
こちらこそありがとうございました
楽しかったです
せっかく授業をするから
YouTubeっぽい感じにしようと思って
OBSとか使って
うちでやってたから
それを今回用に少し
レイアウト変えて
授業の内容自体は
割と
普段やるやつに近いですよね
ちょっと簡易版にはしてるんですけど
なので
内容自体は割と慣れてるから
いつもの感じで喋ってたんですけど
2人の反応がめっちゃいいから
めちゃくちゃ面白かったです
反応いいとこっちもだんだん
テンション上がって
なんかいらんこともいっぱい喋って
めっちゃよかったです
ティーチャーズハイって言ったりするやん
先生が熱くなってきて
教えてるうちにどんどん自分の思いが
溢れてきて
授業終わりにハイになるみたいなことが
教師時代もよく言われてて
ティーチャーズハイって
そんな感じだったっけ
俊介さんがティーチャーズハイ入ってるなって
哲学思想までどんどんどんどん出てきて
ミスしても何回までもミスできるような
っていう風に
そんなゲームだったらいいなっていう風に
あれが言語化されてるんや
ティーチャーズハイで
ティーチャーズハイって言ったりしますね
そんな言葉があるのか知らないけど
現場でよく使われてたね
ちなみにここは場所は
ここはFGNのスタジオが
収録のスタジオがあって
そこに今来ています
福岡の廃坑を利用した
スタートアップ支援の場所ですよね
福岡グロースネクスト
そこにしゅんすけさんが
スタジオを作ったんですか
入居していて
このスタジオは僕が作ったわけじゃなくて
もともとアワバーが
運営しているスタジオなんですけど
そこに前のオフィスに
自分たちでスタジオを作ってたんですよ
映像配信とかするための
その時の機材がいっぱいあって
引っ越ししてこっちに来たけど
置くとこないから
スタジオをうちの機材いっぱいあるんで
ちょっと高価にしませんかって言って
元々本当にマイク
すごい良いマイクだったりとかは
元々ここにあったんですよ
ポッドキャストを撮るためのスタジオがあって
だけど後ろにブルーバックとかあると思うんですけど
このブルーバックとか
音の反射を吸収するやつとか
あとカメラとかですね
スイッチャーとか
あの辺全部うちが持ってきたんですよ
なのでYouTubeの配信とかも
全部できるスタジオに今こうなってます
たまらんですね本当に
このポッドキャスター人生で
一番豪華な集団
本当ですか
こんなに機材いっぱいないですね
いいですね
しかも個室で
もともとバーだった場所なんで
なんか10人20人で
公開収録しやすそうな
したいですね
公開収録楽しそう
やりましょう
あの後子供たちの
反応というか
一緒に子供たちが何人くらいいたかな
8人くらい
前日とかに
告知して
8人くらい子供たちが集まってくれて
レクチャーしてもらっても
保護者はなかなかできないんだけど
子供たちは画面見てパッと分かっちゃって
どのボタンがどんな風に動くか
とかってのが分かって
それですごい
子供と保護者の差におもろくなった
っていう感想とか
時々あるんですけど
大人と子供逆転するんですよ
いいですねそれめちゃくちゃいいです
子供がお父さんに教えたりとかするんですよ
それいいなって思ってみてるんで
そういうのたまらないですよね
子供から学ぶみたいな
どうしても親が教えるばっかりだったら
役割固定しちゃうけど
それ逆転するっていうのは相当
関係性上良さそう
しかも大人も応募できるやつなんで
子供に教えてもらって
作品作って応募してほしい
そうですね
まさに今日お子さんが参加してるはずだったのに
今夫がめちゃくちゃ楽しんで
制作しておりましたって
すごい嬉しい
そこもありましたね
思いとして
大人も楽しめる
やっぱこういうプログラミングの
簡単なとか
学習のためのっていうツールって
子供向けに
簡単にしてあげましたって感じなんですよ
すっごい嫌で
大人も子供も
使えるものじゃないと意味がないし
なのでデザインとか
UIとかっていうのも
基本的に子供向けに
作ってないんですよ
子供でもできるっていうのは
完全に意識はしてるんですけど
よくあるのだと
原色ばっかりにしちゃうとか
めちゃくちゃ大きな
アイコンプラスひらがなで
説明するとかみたいなことは
全くしてないんですよ
何なら文字一回も使ってないんで
言葉を使わないでやれるっていうので
大人も子どもも
同じ土俵で
戦える場所にしたいんです
なんで
さっきの感想はめっちゃ嬉しい
嬉しいですね
この間通信生高校さんの
学校紹介イベントに行ってきた時に
ある学生さんがプログラミングとか
ゲーム作り大好きなんだけど
LTという学習障害を持っていて
言語とかになるとなかなか難しいってなって
挫折してもう今諦めちゃってるんですよね
って言ってたんですよ
それがすごい印象的で忘れられなくて
まさに今日やったスプリンギンとかは
彼がクリエイトできる
そうなるだろうなと思って
あの子ができたって喜ぶ顔が
目に浮かんで
紹介したい
いいですね
9月末まで
うんこ車
うんこ車のコンテストが
これが放送されるのが9月の
来週ぐらいには出すとして
9日
全然余裕あります
本当に1日2日でも作れちゃうし
ちょっと
凝ってみたいなと思ってやって
1週間2週間かけても
もちろんいいし
途中のやつも
これぐらいでもいいかと思って
1回出しちゃって
やっぱ続きやりたいわってやって
またより良いものにして
出すとかもありだし
それが良かったですね
結局こういうのって締め切りギリギリまで出せないじゃないですか
もっとクオリティ上げないと
でも一旦ここまでで
遊べるゲームできた
出す
あげたかったらもう一回出すみたいな
それできるのがいいですよね
これYouTubeも見れるの?
これ皆さん
YouTubeの限定公開は
見れるようにしようか
名前があったりするのか
そもそもこのさっきの
レクチャーしてるのは動画で流せたらいいなとは思ってた
レクチャー始まったところからは
ポッドキャストで
そうか
今ポッドキャスト動画もいけるんだ
めっちゃいいねそれは
多分
見れた後にエンディングを聞いてると思います
いやー
集まってほしいですね
集まってほしい
皆さんぜひぜひ
よろしくお願いします
ありがとうございます
またしんすけさんしっかりゲストになって
いろいろとお話できると嬉しいです
冒頭にも話すと思うけど
ホテンラジオさんに番外編で3本出てもらって
だいぶ前3年くらい前ですね
まずはそれを聞いてから冒頭で言うか
それも聞いてもらいたい
めちゃくちゃ哲学と思想がある
ではまた
ありがとうございました